Процесс - это совокупность набора исполняемых команд, 
ассоциированных с ним ресурсов и
контекста исполнения,
находящиеся под управлением Операционной Системы.

Процессы образуют древовидную иерархию.
Существует 2 корня процессов:
* init/systemd (pid 1)
* kthreadd - диспетчер множества потоков ядра (pid 2)
* можно выделить абстракцию swapper/PID 0

Дочерний процесс наследует ресурсы родителя, в частности, адресное пространство.
Инфо о завершении дочернего процесса в любом случае отправляется родительскому.

👻 swapper / PID 0
* swapper (часто также sched или idle) — это первый поток ядра, запускающий планировщик ещё до инициализации user-space.
* Он не обычный процесс и не имеет полноценного представления в user space.
* Поэтому ps, top, htop его обычно не показывают.
* У некоторых систем есть символические следы в /proc/0, но чаще всего — только упоминания в dmesg или cat /proc/sched_debug.

### 🏁 init vs systemd

init — классический "первый" процесс (PID 1) в user-space:
Исторически — SysV init (старые Unix, ранние Linux).
Задачи: запуск демонов, управление службами, "усыновление" процессов, чьи родители умерли.
systemd — современная реализация той же роли:
Тоже PID 1.
Гораздо функциональнее: менеджер сервисов (unit-файлы), параллельный старт, логирование (journald), таймеры, сокет-активация и т.д.
На большинстве современных дистрибутивов systemd = тот самый init, просто "нового поколения".
То есть "init" — это роль; "systemd" — самая распространённая её реализация.

### Системный вызов fork():
* копирование адресного пространства родительского процесса
* присвоение pid
* pid отправляется родителю
* ребенку присваивается ppid

при Форке дочернему процеоссу копируется таблица оперативки, с пометкой только-для-чтения.  
Фактическо копирование происходит on demand.

### execve()
Семейство системных вызовов exec*:
- execl
- execlp
- execle
- execv
- execvp
- execvpe
```
l - list, v - vector
p - path,
e - enviornment
```
path - команда для порождаемого процесса будет искаться в переданном пути (слева направо)  
e - будут переданы переменные окружения

**fork** создаёт процесс, а **exec** - заменяет код в дочернем процессе. Очень часто используются парой.

### системный вызов clone() - "процесс" с разделяемым адресным пространством
clone() — базовый системный вызов, на котором строятся процессы и потоки (pthread), 
и контейнеры (через CLONE_NEW* флаги для неймспейсов).
Флаги:
- CLONE_VM - разделяем адресное пространство, если нет - то это **процесс**
- CLONE_FS - информация о файловой системе - какой текущий, корневой, режим создания фалов
- CLONE_FILES - таблицы открытых файлов, разделяем между потоками?
- CLONE_SIGHAND - разделение доступа к таблице обработчиков сигналов
- CLONE_PARENT - у ребёнка будет тот же родитель, что и у вызывающего

Клон - это специфика ядра Линукс, на которой основан механизм контейнеризации.  

Связанные определения:  
#### Namespace — это механизм ядра Linux, который изолирует системные ресурсы между группами процессов.
```bash
sudo ls -l /proc/1/ns
```
Пример вывода:
```
ipc  -> ipc:[4026531839]
mnt  -> mnt:[4026531840]
net  -> net:[4026532009]
pid  -> pid:[4026531836]
user -> user:[4026531837]
uts  -> uts:[4026531838]
```

| Namespace                          | Ключ для `clone()`                                          | Что изолирует                                                                | Пример |
| ---------------------------------- | ----------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| **UTS** (`CLONE_NEWUTS`)           | hostname и domainname                                       | Процесс может иметь свой hostname (видимый через `hostname`)                 |        |
| **IPC** (`CLONE_NEWIPC`)           | System V и POSIX очереди сообщений, семафоры, shared memory | Чтобы разные контейнеры не видели чужие IPC ресурсы                          |        |
| **PID** (`CLONE_NEWPID`)           | Таблица PID’ов                                              | Внутри namespace процессы имеют свои PID, начиная с 1                        |        |
| **Mount (mnt)** (`CLONE_NEWNS`)    | Точки монтирования                                          | Процесс может иметь свой корень (`/`), смонтировать/отмонтировать что угодно |        |
| **Network (net)** (`CLONE_NEWNET`) | Интерфейсы, маршруты, iptables и т.д.                       | Своя сетка, своя `lo`, свои IP                                               |        |
| **User** (`CLONE_NEWUSER`)         | UID/GID пространство                                        | Можно быть root внутри, но не снаружи 😼                                     |        |
| **CGROUP** (`CLONE_NEWCGROUP`)     | Видимость иерархий cgroups                                  | Контейнер видит только свои cgroup’ы                                         |        |
| **TIME** (`CLONE_NEWTIME`)         | Часы (`clock_gettime`)                                      | Можно "отмотать время" внутри контейнера                                     |        |

Каждый неймспейс - отдельная ось изооляции.


#### Control group (cgroup) — это механизм ядра Linux для управления и ограничения ресурсов, доступных группе процессов.  
Если namespace изолирует “что процесс видит”,
то cgroup ограничивает, сколько он может использовать.  
Пример создания группы:
```bash
sudo cgcreate -g cpu,memory:/mycontainer
sudo cgset -r memory.limit_in_bytes=100M mycontainer
sudo cgset -r cpu.shares=512 mycontainer
sudo cgexec -g cpu,memory:/mycontainer ./heavy_process
```

Родительский процесс, получив сигнал SIGCHLD о завершении дочернего процесса,
может вызвать wait для получения кода возврата. ОС тогда получит команду на завершение
дочернего процесса. Если wait не производится - ОС признаёт дочерний процесс Зомби!
Его код возврата никто не прочитал, останется запись в таблице дескрипторов процесса.
От зомби-процессов невозможно избавиться. А пидов всего 65к (сейчас уже 4млн).

Если родительский процесс завершается раньше - происходит усыновление родителем.


### systemd

systemd

Что это:
Современная инициализационная система (init system) и одновременно менеджер системных служб в Linux.

#### Задача:  
Это первый процесс (PID 1), который ядро запускает после старта.  

#### Он:
* монтирует файловые системы,
* стартует службы (network, sshd, cron...),
* управляет демонами, логами, зависимостями сервисов,
* следит за их состоянием и может перезапускать их при сбоях.

#### Особенности:
systemd — не только «стартер» процессов, это целая экосистема: journald (логирование), logind (управление сессиями пользователей), timedated (часы и дата) и т.д.

### systemctl

#### Что это:  
Пользовательская командная утилита для общения с systemd.

#### Задача:
Через неё администратор (или скрипты) управляют юнитами (units) systemd — это могут быть службы, таймеры, точки монтирования и пр.

Примеры:
systemctl status nginx         # показать статус службы nginx
sudo systemctl start nginx     # запустить службу
sudo systemctl enable nginx    # включить автозапуск при загрузке
sudo systemctl list-units --type=service  # список всех сервисов


